ပု စၧာ : အ ေမ ရိ ကန္ တြင္
သံ ဘူး ၂၀ မွာ ၁၃ ဘူး က ျပန္ လည္ အ သံုး ျပဳ ခံ ရ ပါတ ယ္။
ဒါ ဆို သံ ဘူး ရာ ခိုင္ နႈန္း ဘယ္ ေလာက္ ကို ျပန္ လည္ အ သံုး ျပဳ ေန တာ ပါ လဲ ?
ဒီ ေတာ့ ၂၀ မွာ ၁၃ ဘူး ကို ျပန္ သံုး ေန တာ ေနာ္။
… အဲ႔ ဒီ ေတာ့ ၁၃ အ ခ်ိဳး ၂၀ (သိုု႔) ၂၀ ပုိင္း ၁၃ ပိုင္း ေပါ့။
ဒီ လို ႀကည့္ လည္း ရ တယ္
၁၃ ÷ 20 (သို႔) ၁၃/၂၀ ေပါ့။
အဲ႔ လို လုပ္ လိုက္ မယ္ ဆို ရင္ ဒ သ မ ကိန္း တစ္ ခု ရ လာ မယ္။
အဲ႔ လို လုပ္ တာ အ ေတာ္ ေလး လည္း တိုက္ ရိုက္ ဆန္ ပါ တယ္။
အဲ႔ ဒီ ဒ သ မ ကိန္း ကို ရာ ခိုင္ ႏႈန္း ေျပာင္း ဖို႔ အ တြက္ …
၁၃÷၂၀ (သို႔) ၁၃/၂၀ ေနာ္
ဒီ မွာ ဆိုရင္ ပို ငယ္ တဲ႔ဂ ဏန္း ေတြ ရ လာ မယ္။
ပို ႀကီး တဲ႔ ဂဏန္း ေတြ နဲ႔ စား လိုက္ တဲ႔ အ တြက္ေႀကာင့္ ပါ။
ဒီ လို နဲ႔ ပဲ ၁ ေအာက္ ငယ္ တဲ႔ ဂ ဏန္း ကို တို႔ ေတြ ရ လာ မယ္။
၁ ေအာက္ ငယ္ တဲ႔ ဂ ဏန္း ကို ရ မွာ ခ်င္း အ တူ တူ
ဒီ နား ေလး မွာ တို႔ ေတြ ဒ သ မ တစ္ခါ တည္း ထည့္လိုက္ မယ္
ျပီး ေတာ့ ၀ နွစ္ လံုး ကို ထည့္ ရ ေအာင္
၀ ေတြ ကို လို အပ္ တာ နိုင္ တာ ေႀကာင့္ ေပါ့။
ျပီး ရင္ ေတာ့
"ေဟး ႀကည့္ စမ္း ၂၀ ကို ၁၃၀ ျဖစ္ ေအာင္ ေျပာင္း ႀကည့္ရ ေအာင္" လို႔ ေျပာ နိုင္ ပါ ျပီ။
၁ ေအာက္ ငယ္ တဲ႔ ဂ ဏန္း ကို ရ မွာ ခ်င္း အ တူ တူ
ဒီ နား ေလး မွာ တို႔ ေတြ ဒ သ မ တစ္ခါ တည္း ထည့္လိုက္ မယ္
ျပီး ေတာ့ ၀ နွစ္ လံုး ကို ထည့္ ရ ေအာင္
၀ ေတြ ကို လို အပ္ တာ နိုင္ တာ ေႀကာင့္ ေပါ့။
ျပီး ရင္ ေတာ့
"ေဟး ႀကည့္ စမ္း ၂၀ ကို ၁၃၀ ျဖစ္ ေအာင္ ေျပာင္း ႀကည့္ရ ေအာင္" လို႔ ေျပာ နိုင္ ပါ ျပီ။
"၀×၂၀ ဆုိ ရင္ ၀ ပဲ ရ မယ္။" ( 0×၂၀ = 0)
ျပီး ေတာ့ ၁၃ ထဲ က ၀ နႈ တ္ ရင္ ၁၃ ပဲ ရ မယ္။
ဆို ေတာ့ ၀ တစ္ လံုး ရ လာ ျပီ။
၂၀ ကို ၁၃၀ ျဖစ္ ေအာင္ လုပ္ ရ မယ္။
ဘယ္ လို လုပ္ မ လဲ ႀကည့္ ရ ေအာင္
၅× ၂၀ ဆို ရင္ ၁၀၀ ရ မယ္။
၆× ၂၀ ဆို ရင္ ၁၂၀ ရ မယ္။
အဲ႔ လို ပံု စံ ၆ ေခါက္ လုပ္ ရ မွာ ေပါ့။
၆×၂၀ =၁၂၀
ျပီး ရင္ နႈတ္ လိုက္ပါ။
၁၀ ရ မယ္။
ေနာက္ ထပ္ ၀ တစ္ လံုး ရ ေအာင္ လုပ္ ရ ေအာင္
၂၀ ဟာ ၁၀၀ ရဲ႔ ၅ ဆ ပဲ ေလ။
၅×၂၀ = ၁၀၀
ဆို ေတာ့ ျပီး ျပီ ေပါ့။
ဆို ေတာ့ ဒ သ မ နဲ႔ ေရး မယ္ ဆို ရင္ ၀.၆၅ ေပါ့။
ဒ သ မ ကိန္း အ ရ ၀.၆၅ ေပါ့။
အဲ႔ ဒါ ကို ရာ ခိုင္ နႈန္း ပံု စံ နဲ႔ ေရး ခ်င္ တယ္ ဆို ရင္…
မင္း ရဲ႔ ဂ ဏန္း ကို ၁၀၀ နဲ႔ ေျမွာက္ ကို ေျမွာက္ ရ မယ္။
သို႔ မ ဟုတ္ ေနာက္ တစ္ နည္း ေျပာ လို႔ရတာ က ေတာ့
ဒ သ မ ကိန္း ကို ေရႊ႕ တယ္ ေပါ့။
ညာ ဘက္ ကို ဒ သ မ နွစ္ ေန ရာ ေရႊ႕ တာ ေပါ့။ႀ
ဒီ ေတာ့ ၆၅% နဲ႔ ညီ သြား တာ ေပါ့။
အဲ႔ မွာ လုပ္ နည္း ေနာက္ တစ္ နည္း ရွိ ေသး တယ္။
ေျပာ လို႔ရ ေသး တယ္ …
"ဒီ မွာ ရာ ခိုင္ နႈန္း ဆို တာ က ေလ ၁၀၀ နဲ႔ စား ျခင္း လို႔ တိုက္ ရိုက္ အ ဓိ ပၸါယ္ ထြက္ တယ္ ကြ " လို႔ ေပါ့။
–ဒီ ေတာ့ ၂၀ မွာ ၁၃ ခု ဆို တာ က ဘာ နဲ႔ သြား ညီ လဲ -
၁၀၀ နဲ႔ ဆို ရင္ ဘာ နဲ႔ သြား ညီ မ လဲ ?
အင္း ၂၀ က ေန ၁၀၀ အ ထိ သြား မယ္ ဆို ရင္
ဘယ္ လို ေခၚ လဲ ဆို တာ ေမ႔ ထား လိုက္ …
၂၀ က ေန ၁၀၀ ျဖစ္ ေအာင္ ဆို ရင္ - ၅ နဲ႔ ေျမွာက္ ရ မွာ ေပါ့။
တည္ ကိန္း ကို လည္း ၅ နဲ႔ ေျမွာက္ လ္ုက္ ရ ေအာင္။
၁၃ ×၅ ဆို ရင္ -
ႀကည့္ ရ ေအာင္ …
၁၅ + ၅၀ = ၆၅ ကို ရ မယ္။
ဒီ ေတာ့ ဒါ ဟာ ပို ျမန္ တဲ႔ နည္းလမ္း ေပါ့။
အ ထူး သ ျဖင့္ မင္း သ ေဘာ ေပါက္ မယ္ ဆို ရင္
၂၀ က ေန ၁၀၀ ျဖစ္ ေအာင္ လုပ္ ဖို႔ အ ေတာ္ ေလး လြယ္ ပါ တယ္။
၂၀ ကို ၅ နဲ႔ ေျမွာက္ လိုက္ ရံု ပဲ။
၁၃ ကို လည္း ပံ စံ တူ ပဲ လုပ္ ႀက တာ ေပါ့ ။
အဲ႔ လို နဲ႔ ပဲ မင္း ၆၅/၁၀၀ ကို ရ လာ လိမ့္ မယ္။
၆၅ % နဲ႔ အ တူ တူ ပဲ ေလ။
ရာ ခိုင္ နႈန္း သ ေကၤတ ေလး ေရး မယ္ ေနာ္။
၆၅ ရာ ခိုင္ နႈန္း ဆို ေတာ့ ၆၅ % ေပါ့။
သ တိ ထား စ ရာ ေလး တစ္ ခု က
ရာ ခိုင္ နႈန္း ဆို တာ က တစ္ ရာ နဲ႔ စား ျခင္း လို႔ တိုက္ ရိုက္ အ ဓိ ပၸါယ္ ထြက္ တာ ပါ ပဲ။
၆၅ ကို ၁၀၀ နဲ႔ စား ရင္
၆၅ ရာ ခိုင္ နႈန္း ။ ( ၆၅ % )